---
layout:     post
title:      "不合群的自由撰稿人，高貴在骨子裡"
subtitle: "在當下中國，集體主義文化盛行，不合群者往往等同於和正常人不一樣，不合群的人也被視為異類分子或者異見人士，往往不受所謂正常人的待見。

小時候，如果性格內向或是性情孤僻，喜歡獨來獨往，和班裡同學玩不到一起。老師和家長恐怕會擔心得不得了，覺得這孩子不善交際，肯定在情商上如同白痴，長大後會沒出息。。"
date:       2018-04-10 12:00:00
author:     "Mage"
header-img: "img/post-yu1.jpg"
tags:
    - 心理学
---


在當下中國，集體主義文化盛行，不合群者往往等同於和正常人不一樣，不合群的人也被視為異類分子或者異見人士，往往不受所謂正常人的待見。

小時候，如果性格內向或是性情孤僻，喜歡獨來獨往，和班裡同學玩不到一起。老師和家長恐怕會擔心得不得了，覺得這孩子不善交際，肯定在情商上如同白痴，長大後會沒出息。

出來工作了，上班悶頭做事，下了班立刻就閃人，工作了兩三年，和公司里幾乎所有同事都只是萍水相逢，時間一久，成了一個不融於團隊的怪胎。

要是恰逢自己業績還勉強過得去，難免被人貼上「目中無人」、「牛逼哄哄」的標籤，背後遭吐槽議論鐵定不少。

於是，合群自然就成了一種隨波逐流的政治正確，不管你願意還是不願意。

在網路上，看到這樣一個故事：

有一位來自偏遠地區的孩子小偉，好不容易考上了大學。

小偉性格內向，不善交際，對自己出身貧寒感到很自卑，面對來自大城市的同宿舍室友，總是感到難以融入他們的圈子。

室友們都買了電腦，平時吆三喝四，常湊在一起打DOTA。這些室友，日常聊天的話題，三句不離遊戲。

小偉甚至連買電腦的錢都沒有，對遊戲一竅不通，難以插上話。

室友們都有幾年的煙齡，在宿舍里不自覺就點上幾根，吞雲吐霧，搞得不抽煙的小偉常感到呼吸困難，又不好意思請室友去陽台抽，也十分憋屈。

不打遊戲、不抽煙，在這個寢室里，小偉就成了扎眼的異類，內心覺得特別孤獨和焦慮。

於是，他費勁心機想讓自己變得合群。

他咬咬牙拿出不少生活費，買了電腦，跟室友們學會打遊戲，雖然因此吃了一個多月泡麵;

他跟著室友學會抽煙，自己也開始吞雲吐霧，煙癮比室友還大了。

由此他變得合群了，但沉迷於遊戲和煙草，原本聰明優秀的他，考試連連掛科，成績一落千丈。

許多作家都有這樣的感受：「不合群是表面的孤獨，合群了才是內心的孤獨。」

02

不合群的自由撰稿人，高貴在骨子裡-雪花新聞

其實，被群體排斥、孤立，只是一種弱者才有的生存憂慮，弱者無法面對被群體排斥帶來的風險。

在遠古的狩獵採集時代，我們的祖先面臨著嚴酷的生存考驗。

大自然中毒蛇猛獸橫行，沒有群體合作，個人單打獨鬥，容易死在劍齒虎的獠牙下，或者死於猛獁象的腳下。


越是弱者，越要拚命與社會和群，這叫苟且人生。

這是傳統社會人的生存方式。

沙赫特認為，合群能降低焦慮感和恐懼感。

對於能者來說，不必通過合群來消除自身的彷徨，因為總有辦法可以搞到謀生的路子。

正如著名社會活動家胡適所說：「獅子老虎永遠是獨來獨往的，只有狐狸和狗才成群結隊。」

出身草根的夜傷鷹，孤獨潛心閉關兩年時間，翻閱大量歷史材料，才完成了《天下無弊事》的著作，被國際中文筆會收錄。

那些合群的朋友們，選擇幾近相同的道路，最終淪為平凡人，而夜傷鷹成為有創見、有想法的青年作家，走上了不平凡的道路。

事實上，古往今來許多有大成就的牛人，如牛頓、愛因斯坦、叔本華、尼采等巨匠，在他們所處的世界，都和這個世界格格不入，可以用不合群來形容。

叔本華甚至宣稱：「人的合群性大概和他知識的貧乏，以及俗氣成正比。」

一個朋友能不能聊得來，看見識是否相差無幾、氣質是否相合、興趣能否相投。

而一個群體，你能不能合進去，也與見識、氣質、興趣大有關係，有很大隨機巧合性。能不能合群，其實主要靠緣分。

03

朋友小A，在一家公司上班。

他部門裡主要的同事，平時聊天三句話不離葷段子，還經常吆喝著一同去嫖娼。這幾人有同嫖之雅，關係一下子拉得很近，形成了一個十分親密的小圈子。

小A潔身自好，雖然常被同事們譏笑為沒見過世面的童子雞，這樣做人不風流惘為男人一場，但卻毫不在意，從不參與他們的集體活動，因此顯得格格不入，沒法合群。

無法決定自己的圈子，但是你能決定自己的理想境界，合群可以但不可盲目合群，那是墮落的開始。

對於小曾來說，融入嫖娼同事的圈子，這樣的合群庸俗而墮落。

其實，所有的群都能合的人，這得有多閑得慌，才能把自己的稜角全部磨平，變成一團毫無特色的橡皮泥，捏什麼就成什麼。

對於我們普通人來說，不必刻意合群，當然也不必專門為了顯得自己不凡，而特意不合群。

正確的做法是，能合群則合，不能合群則拉倒，既不能隨波逐流，也不要自命不凡。

重要的是，自己要活得舒坦而不糾結。

人，要麼孤獨，要麼庸俗。強扭的瓜不甜，強合群的你也特別沒品。
